Mas, eu trouxe para a gente fechar a nossa aula, o juro sobre o capital próprio, que
diante da circunstância e das novas tributações, principalmente com a reforma tributária,
ele já era um benefício, mesmo ele tendo sido majorado na sua alíquota de imposto
de renda retido na fonte de 15 para 17,5, mesmo assim ainda é um bom negócio, é um
bom planejamento tributário.
E eu disse no início da aula que nós íamos falar sobre o planejamento do lucro real,
e o JCP só se aplica no lucro real para fins do planejamento.
Eu posso aplicar em todos os regimes, no simples nacional, no lucro presumido, no lucro arbitrado,
etc.
A Lei 9.249, lá de 1995, não proíbe, eu posso fazer em qualquer um, mas só existe
o benefício fiscal no lucro real.
Por quê?
Porque é o único que tributa resultado.
Os outros tributam receita.
Portanto, o juros pago é dedutível para o imposto de renda e contribuição social,
como nós vamos ver nos cálculos simulados que eu montei.
Vocês entenderam?
Então, o que reforçou mais ainda, eu trazia essa informação para vocês do JCP, a tributação
de dividendos acima de 50 mil, tributado em imposto de renda de fonte de 15% da pessoa
física.
Na jurídica não tem essa tributação.
Se eu tiver sócio da empresa pessoa jurídica, eu posso distribuir.
Não haverá.
De CNPJ para CNPJ não tem retenção.
A retenção ocorre de CNPJ para CPF, por sócio.
Se eu distribuir até 50 mil, nada acontece.
Acima disso é 10%.
Não é 10% sobre o excesso.
É 10% sobre o total pago acima de 50 mil.
Se eu pagar 60 mil é 6 mil reais de imposto de renda que eu vou ter que reter.
E pagar 60 mil é 6 mil reais de imposto de renda.
R$ 54,00 líquido para o meu sócio.
Se porventura eu pagar os R$ 60,00 sem fazer a retenção,
eu tenho que pegar os R$ 60,00, dividir por 0,90, por 0,9,
que vai me dar R$ 66.666, vai ter 10% sobre isso.
Ou seja, vai aumentar de R$ 6.000,00 a retenção que eu fazia, para R$ 6.667,00.
Então, já estou pagando quase R$ 700,00 a mais, porque eu não fiz a retenção.
Então, eu paguei primeiro.
E quando eu pago, o que eu paguei é considerado líquido.
Eu tenho que embutir o valor, é considerado bruto,
eu tenho que embutir o valor do imposto para depois calcular o imposto
e os R$ 60,00 ficar líquido para ele.
Entendeu?
Por isso que eu tenho que fechar o balanço.
Contabilidade ganha importância, fecha o balancete para poder distribuir o lucro
e aí fazer a retenção, porque eu já tenho que recolher no dia 20 do mês subsequente.
Além do mais, eu vou ter que informar no FD Reinfe, mensalmente.
Porque a base sine qua non de obrigatoriedade do FD Reinfe
é quando você faz retenções de imposto de renda, do PIS, da COFINS
e as retenções previdenciárias.
Então, se eu fiz a retenção, no mês seguinte eu já tenho que informar.
Olha só, gente, como a coisa está.
É assim que está, estamos fechados.
Então, o juros sobre o capital próprio, nesta seara de nova tributação,
é um benefício muito bom, porque evita essa tributação dos 10% também.
E a lei foi tão sábia, lá em 1995, que diz que se eu pago o JCP,
o juros sobre o capital próprio, ele se equipara aos dividendos obrigatórios.
Que dividendos é esse, professor?
Esses dividendos, pessoal, é para a sociedade anônima.
A limitada não tem isso.
A limitada, os sócios deliberam quanto vão distribuir.
Tranquilo.
Mas, nas SA, Sociedade Anônima,
eu sou obrigado a distribuir dividendos.
Está na lei 6.404.
Quanto eu sou obrigado a distribuir?
O percentual que se fizer constar nos estatutos sociais dessa empresa.
Entendeu?
O percentual que estiver lá é o que eu tento distribuir.
No mínimo.
Se o estatuto for omisso com relação a esse percentual,
as SA é obrigada a distribuir, no mínimo, 50% do lucro líquido do exercício.
No mínimo.
E se ela resolver alterar o estatuto,
para se fazer constar o percentual,
esse percentual não pode ser inferior a 25%.
Ou seja, o dividendo mínimo é de 25%.
Obviamente, quando eu pago pouco dividendo,
não é atrativo para os investidores comprarem as minhas ações.
É interessante que eu pague um dividendo alto.
Quem é comprador de ações?
Entendeu?
Então, os dividendos, ele é obrigatório pela lei das SA.
E aí, a lei foi tão sábia, tão bacana,
porque ela diz, se você pagar o JCP,
ele se equipara.
Os dividendos são obrigatórios.
Ora, se eu vou ter tributação nos dividendos de 10%,
é melhor eu pagar o JCP.
Além dele já ser um bom planejamento tributário.
Vocês entenderam?
Então, o lucro real nos dá essa flexibilidade de planejamento tributário.
Mesmo você sendo uma limitada, se você for lucro real,
sem sombra de dúvida, o JCP é um grande.
E quanto maior o patrimônio, maior o benefício.
Entendeu?
Mesmo ele tendo uma retenção de 15% de imposto de renda,
na fonte,
até 31 de 12 de 2025,
a partir de janeiro de 2026, 17,5%.
E eu posso pagar o JCP trimestral, semestral, anual, tranquilo.
Então, eu vou explicar para vocês como faz isso agora.
Como a gente calcula, contabiliza o JCP.
Obviamente, eu trouxe alguns.
Eu tenho um curso de JCP de 8 horas, o dia inteiro só falando de JCP.
Aqui, eu só trouxe dois exercícios para vocês entenderem como funciona.
O objetivo aqui é vocês entenderem o lucro real.
Obviamente, essa palhinha de planejamento tributário é importante,
porque o JCP só tem benefício fiscal no lucro real.
Vamos entender isso?
Vamos lá?
Olha lá.
Pagamento do juros sobre o capital próprio.
O nome não é dos melhores, né, gente?
Não é sobre o capital, é sobre o patrimônio líquido ajustado.
O melhor nome seria pagamento sobre o patrimônio líquido.
Perfeito?
Mas o nome oficial foi JCP, ficou conhecido como JCP.
O governo atual tentou...
Tentou acabar com ele.
O governo anterior tentou acabar.
O anterior do anterior tentou acabar.
O outro...
Ninguém conseguiu até agora.
Eu não vou nem contar a historinha, por que nasceu o JCP,
para a gente não tomar muito tempo.
Mas é extremamente interessante que ele nasceu lá em 96.
95, 96, tá?
Então, olha lá.